#面向切面编程 1.0.1#

**声明：** 这份文档翻译于ECOOP官方[英文版][src]。此文档用 Markdown 语法编写，你可以到这里[查看它的源文件][src]。--By @[Ramiel][email] / 本项目托管于 [Github][g]

[src]: http://www.ifs.uni-linz.ac.at/~ecoop/cd/papers/1241/12410220.pdf
[email]:zl.ramiel@gmail.com
[g]:https://github.com/runninghack/Aspect-Oriented Programming

我们发现很多编程问题，无论是用过程式编程语言还是面向对象编程语言，都不足以清晰的捕获程序必须实现的重要决策设计。这就迫使那些设计决策必须分散在代码中，导致了太难开发和维护的混乱代码。我们分析了代码难以清晰捕获特定决策设计的原因。我们将这些决策所表达的性质称为*切面*（即*aspect*），并揭露了它们难以被捕获的原因——它们是对系统功能的*横切*（*cross-cut*）。我们所呈现的是一种新的编程技术，名为面向切面编程（aspect-oriented programming，简称aop）。这种技术可以清晰的表达这些切面：适当的隔离、结构和切面代码的重用。接下来的讨论基于我们使用aop搭建的系统。

#1. 简介

面向对象编程可以从根本上给软件工程以支撑，因为底层的对象模型为真实的领域问题提供了更好的适应。但是我们发现很多编程问题是，使用OOP技术难以清晰的捕获程序必须实现的重要决策设计。相反，似乎有一些编程问题既不适合 OOP 方法，也不适合过程式方法。

这篇论文展示了我们研究的开发程序技术，这种技术能 OOP （或 POP ）所不及，可以清晰表达 OOP 不能清晰表达的程序。我们分析了代码难以清晰捕获特定决策设计的原因。我们将这些决策所表达的问题称为*切面*（即*aspect*），并展示了它们难以被捕获的原因——它们是对系统功能的*横切*（*cross-cut*）。我们所呈现的是一种新的编程技术，名为面向切面编程（aspect-oriented programming，简称aop）。这种技术可以清晰的表达这些切面：适当的隔离、结构和切面代码的重用。

我们认为现阶段 AOP 的研究正如20年前 OOP 的研究。基本的概念正在成型期，不断有更多的研究者把它们投入项目中 [1, 4, 13, 28]。此外，对于 AOP 来说 OOP 是一个新概念，许多现存系统都有类似于 AOP 的特性。本篇论文的贡献在于分析 AOP 将要解决的问题，以及初次提出用来支持明确的 AOP 系统设计所必须的名词和概念。

本篇论文用例子来展示 AOP，概括和定义不是在其前面给出，而是从示例中获取。第3节使用一个中等规模的示例展示 AOP 所解决的切面复杂问题；这一节最后给出了切面术语的定义。第4节展示了几个更小的切面示例。第5、6节各提供了一个 AOP 系统的完整示例。余下的章节呈现了前景、相关工作和结论。

#2. 背景假设

本章概述编程语言和软件设计过程之间的关系，这种关系是本篇论文所属内容的基础。

软件设计过程和编程语言相互支持。设计过程把系统分解为越来越小的部件。编程语言使得程序员能够定义系统下级组件的抽象，然后将这些抽象以不同方式组合以形成整个系统。当编程语言提供的抽象和组合机制可以简洁的支持设计过程产生的子组件时，设计过程和编程语言两者才称得上是合作良好。

这样看来，许多现存编程语言，包括面向对象语言、过程式语言和函数式语言，它们在关键抽象和组合机制有共同的机理，都根源于一些形式的归纳过程。为了本篇论文的论点，我们把这些称为归纳过程（generalized-procedure，简称GP）语言。（我们并非不知道OOPL的许多优势！只是为了本篇论文的论点，只关注所有GP语言的共同点会简单一些。）

GP 语言所演化出的设计方法把系统划分为行为或功能组件。这种形式称为功能分解（functional decomposition）[25-27]。